---
layout: post
title:  "日本に暮らすというのは"
date:   2016-11-24 09:25:00 +0900
excerpt: "先輩として、少しでも人生の経験を教える必要があるというふうに考えております"
---

# 住房

来日本的第一天，神说：“要有房子”，于是神的钱包里少了20万円。——《神经・创世纪》

首先要有住的地方，车站长凳是没法作为住所登记的。

一般来说有三种选择：iHouse、生协公寓、不动产中介，方便程度逐次降低，自由度/选择面/风险逐次升高。

iHouse的优点在于入住手续简单，提供基本家具家电，免去购买家具家电的精力和开销，入户即可住，刚来
日本的时候不用被住房问题牵制太多精力，另外离学校也近，似乎可以让你早上多睡半小时。  
iHouse的缺点主要是空间狭小，相对同价格的其他公寓，房间小了一圈；外出不便，离最近的车站（JR南草
津駅）也有40分钟的步行距离；购物也不方便，南草津地区的主要商业区还是集中在南草津駅周围，最近的超
市需要走15分钟左右。  
而且iHouse似乎只允许住一年……需要提前网上申请，大连理工同学的内部竞争可能会很激烈，手快有，手慢
无。

生协公寓也是提前网上预约，选择很丰富，可以根据自己喜好和需求决定住处、楼层、房型、是否带家电家具
等，DIY程度更高，当然相应的也比较花精力，同时因为要和生协打交道所以需要一定沟通能力，否则双方都
会很困扰。  
生协公寓因为可选范围比较广，房屋情况也各有不同，所以很难总结什么共通的优缺点，基本就是综合权衡房
屋条件和租金，选择适合自己的就好。这里仅提供一点建议，在房租差距不大的情况下尽量选择带家电家
具的房子，自己配置家具家电会在初期造成比较大的经济压力并且需要很多精力，另外在你搬家/归国的时候
自己买的家具家电处理起来也比较麻烦。另外就是注意一下附近便利店和超市的分布，多多益善，越近越好。
还有就是在校园和车站之间连一条线，选的公寓最好不要和这条线偏的太远。

PS：比如本人就是选择了无家具无家电的房子，因为最初没有手机号和信用卡所以不方便买大件，第一个月是
真・家徒四壁，家里跟难民临时安置所一样，生协的叔叔阿姨知道我第一个月只用了16度电之后看我的眼神里
都充满了同情。

不动产中介其实和生协没有本质区别，某种程度上生协也是中介，只是社会上的不动产中介拥有许多生协不会
提供的房源，比如双人公寓或者一戸建，目前本人并不清楚不动产中介的房源和生协房源是否互斥。另外不动
产中介这边租房可能需要担保人。总而言之有特殊需求的同学或者在生协那边找不到称心的房子的时候可以考
虑不动产中介，一般情况下生协公寓可以满足大多数需求。

最后，日本似乎原则上不承认合租，即不允许以两个人的名义租同一个房子，可能需要一些特殊手段。

# 通讯

日本的手机服务大致分两种：Carrier和MVNO，即传统运营商和虚拟运营商，放在中国大陆的语境下的话分
别对应三大运(恶)营(势)商(力)和京东通信、阿里通信、小米这样的虚拟运营商。  

传统运营商这边就是NTT docomo、SoftBank和au这三大邪恶势力，基本只贩售合约机，签约时直接付清购
机款的场合无需信用卡，否则信用卡为必须。资费方面，因为周围的人基本都是和SoftBank签约所以不清楚
另外两大邪恶势力的资费情况，不过应该是大差不差。在付清购机款的情况下SoftBank提供每月20GB流量的
套餐（通话时长不详），月费在4000日元左右，作为参考，iPhone7的裸机价为10万円左右，如果要分期付
款的话自行除以24个月加上去。日本的合约机有一点与大陆不同，合约机都是有网络锁的，不识别其他运营商
的SIM卡SoftBank版iPhone插上其他运营商的SIM卡直接变iPod Touch，所以这手机是没法在大陆插卡使
用的。

另外一边就是虚拟运营商，这就跟大陆运营商的套路很相似了——卖SIM卡，虽然有的也卖手机和SIM卡的套餐，
但机卡也没有绑定关系，仅仅是一起卖而已，随时可以换张卡插进去或者把卡插到其他手机里。这里介绍一个
概念，就是SIM free手机，在美国叫Unblocked Cellphone，即无锁机，可以插任何一张频段支持的SIM
卡工作，大陆公开市场贩卖的手机大多属于这类，少数运营商高价合约机因为涉及高额话费补贴所以限制更换
SIM卡，但是在日本，SIM free手机却是少数派（10%左右的Market Share）。虚拟运营商作为一个只卖
SIM卡的服务，必然需要一个SIM free的手机才能使用，你在传统运营商的合约机里是用不了虚拟运营商的
SIM卡的。解决方案大致有三种：  
+ 从国内带个手机来（Android的话建议提前配置好Google Services，出了Great Fire Wall就是
Google Play Store的天下了，Google大法好！）

+ 在日本买面向日本SIM free市场的Android手机（台湾的华硕、宏碁还有大陆的华为最近在日本
SIM free市场混的风生水起，而且有些型号比大陆卖的还便宜，日本SIM free版iPhone很贵所以还是建议
从大陆带过来用）

+ 我们总有各种渠道买到各种国际厂商的港版、台版、国际版手机，这些都是SIM free的，日本Amazon以
及香港磐石数码（专营港行）都可以很方便的买到这样的机器

最后就是虚拟运营商的资费，一般都是3GB 1500～1700円、5GB 1900～2000円、8GB 2600～2700円、
10GB 2900～3000円这样，考虑到一般人不会用到SoftBank那种一个月20GB的数据量，学校家里都有网络，
一般一个月3GB或者5GB足够了，所以虚拟运营商的资费还是挺划算的，通话各家都是20円/30秒，这个说实
话挺贵的，尤其是考虑到日语水平，再加上隔着电话渣渣一般的沟通效率，但是一般不会有拨打电话的需求，
绝大多数时候还是接听所以其实是无所谓的。而且虚拟运营商还会卖单独的数据通信卡，类似大陆的上网卡，
没有通话短信功能（有的公司短信是可选的），套餐价格一般会比支持通话的SIM卡便宜700～800円左右，
有支持数据网络的平板或者手机支持多SIM卡的可以考虑。另外关于网速和信号问题，跟三大邪恶势力没有明
显区别，不用担心。

**申请虚拟运营商的SIM卡,信用卡是必须的**

最后贴一下我的解决方案：

+ Sony Xperia X Compact 台湾版 ￥55000 （个人4年Android用户，对iOS无感，钟情小屏机，买的
时候港行还没上市，就在日本Amazon上买了台版，实际上机器是一样的，就是台版系统和港版系统有点微小
的区别）
+ nuro mobile 0 SIM （Sony Communications旗下虚拟运营商，这个0 SIM是700円开通通话服务，
每月前500MB免费，之后每100MB加100円，加到2GB（1500円）价格封顶，5GB之后限速256kbps）本人一
个月大概消耗1GB流量，每月1200円左右，十分划算

相比在SoftBank签iPhone 7的同学，购机款节约50%，每月话费节约70%，大法信仰+99999。

**索尼大法好！**

# 书籍

个人觉得没有什么“来日本一定要带的xx本书”，因为书真的太重了，有那个重量预算不如带点其他的，而且大
多数书没有什么卵用（似乎你带来还真的会去看一样），退一万步说，你可以放假归国的时候再带这些书嘛。
如果有意向在日本考日语或者英语证书的话可以顺手把相关的书带来，数学弱的同学可以带大学教材（不过还
是一个老生常谈的悲伤问题：你到时候真的会看吗？），其他的就算了。

或者在大陆买个Kindle带来日本，直接在中国Amazon买Kindle版中文电子书，方便省事。

# 其他携带物品

**没有什么是拿钱买不到的！

没有什么是拿钱买不到的！

没有什么是拿钱买不到的！**

尽量带单位体积/单位重量下价值密度高的物品，衣服多带，不是穿在里面保暖的衣服，而是穿在外面给人看
的那种，最好一周五天不重样，不要给日本人留下一种你天天就是那两件衣服的印象。而且大家是夏末赴日，
短袖衫什么的多带几件也不占地方，最初的一个月大概是没有条件在日本买新衣服的。

PS2:插座的转接头记得带，忘记的话会很尴尬，你的笔记本电脑可能暂时就废了（亲身经历），真要忘带的
话去京都的yodobashi Camera地下一层跟staff说要买「コンセント変換プラグ」就好了，一个800円不
到。

# 研究室

我配属的是メディア情報学科的対話デザイン研究室，导师是西原陽子教授，可能是情報理工学部里为数不多
的女教授，很nice，很やさしい，不用担心教授不好相处，但是该认真的地方还是会很认真负责，总体而言
是个很不错的教授。

我们研究室的主要研究领域是文本分析和音声分析，不过大家的研究课题其实也是很open的，有做用PS VR做
VR的，也有研究食谱的，并不会太限制你（当然也别跑的太偏就是咯）。

研究室里每个人会有自己的座席（有的大研究室人太多没有三回生的位置），每个人有一台iMac（虽然是
2011、2012年的老型号），不过在我这种Linux用户手上iMac也就是个专门运行Chrome的大显示器了……

研究室的主要活动是每周一下午的ゼミ，我们研究室的学生会在9月份就开始做毕业课题，比其他研究室快一
个学期左右，ゼミ的内容自然也就是自己研究课题的进展，其他还没有开始毕业课题的研究室的ゼミ内容一般
是輪読（轮流读论文发表心得）/技術紹介/書籍紹介/勉強会（大家一起学点什么东西）这样。
