---
layout: post
title:  "中国在住3年的杂感"
date:   2017-12-04 20:48:27 +0900
excerpt: "日本人眼里的当下中国"
---
原文链接：[中国在住３年の雑感 ](https://anond.hatelabo.jp/20171203173311)

2017年12月4日，这篇以一个上海在住的日本人的视角描述日常生活，介绍其对当下中国种种看法的文章开始在Twitter上传播，关于这篇文章的议论一度挤进当日的Twitter Trend，本人认为这篇文章具有一定代表性，可以一窥日本人对如今中国人引以为傲的移动支付、共享单车和高铁这些东西的真实看法，故翻译在这里发表出来

***

由于最近盛行很多对中国吹黑的言论，难得在上海住了三年就随便写写自己居住在中国的实感吧

+ 支付宝呀微信支付什么的

一般生活中接触到的店铺，包括路边摊，用不了这两个玩意的还真没见到，就算在上海以外的地方也是能够使用的，上海的便利店、饮食店什么的印象里可能有95%以上的覆盖率，公营的观光地偶尔会有用不了的情况。但是流浪汉用移动支付乞讨这个是真的从未见过。虽然经常见到“没有钱包也能生活”这样的话，但是实际上身份证、公交卡和公司的社员证这样的都是以卡片的形式存在的，所以出门会带着能够收纳这些卡片的钱包依然是比较普通的状态（这些东西都是卡片类的设计估计是以之前“人们出行都回带钱包”这样的认知为基础设计的，我觉得今后存在形式可能会改变）。移动支付是需要绑定中国国有银行的账户的，由于去年开始外国人开设账户变得困难了起来，外国人想要体验移动支付还是件挺麻烦的事情。我觉得这个政策应该不是排斥外国人，而是以防止洗钱为目的的（顺便问下访日外国游客能在银行开账户吗？）顺带一提，在日本和其他中国国外的地方，能使用支付宝的店似乎越来越多了，但是这些基本都是专门面向中国游客的服务，日本人就算申请了帐号也用不了。似乎中国也有整个国家完全依赖于移动支付会很可怕的自觉，法律不允许店家拒绝现金结算。

嘛，用手机就可以付钱还是挺便利的，“安全性怎么样啊”这样的话也经常被日本的朋友问道，至少手机解锁密码以外需要另外的支付密码，比Suica卡那样一旦丢掉就GG的支付方式还是有安全感的。

虽然“信奉现金的日本人简直就像还没开化一样”这样的言论很多，但是不要忘记移动支付在中国普及的理由，首先店家的手续费和设置成本十分的低廉，无论什么店都可以方便的使用，另外就是支付宝和微信这两家为了争夺市场第一真的是拼了命的烧钱补贴，只要用手机支付就能打折10%一度成为日常。另外支付宝对于账户余额给予高于银行数倍的利息（译者注：这里虽然说账户余额，但是指的应该是余额宝），就算没打算用移动支付，“总而言之先建个账户把钱存进去收利息吧”这样的中老年人很多的。当然仅仅是发利息的话用户是不会真的开始接受移动支付的，但是阿里和腾讯刺刀见红的一轮轮撒币在助推整个支付习惯的形成，日本如果也有这样疯狂砸钱推广新支付方式的平台商的话大概也是能普及的吧。

+ 共享单车什么的

本来城市里就存在很多随着机动车普及而逐渐闲置的自行车道（译者注：反观日本，直接建成了一个跑在汽车轮子上的国家，大多数地方不曾存在过自行车道），GPS和电池的价格下降，移动支付普及带来的低成本收费手段，这些各种各样的资源被聚合到一起，将车站间移动的不便这一问题从社会层面上解决，简直就是创新的范本，实在是很厉害。

但是这个东西真的有经济性吗？很微妙，摩拜的CEO自己都承认“不知道如何提高利润”。虽然现在车站之间的移动主要是公交、出租车、步行之类比较麻烦或者受限制的交通手段，共享单车显得很方便，但是中国的城市现在也在以一个很猛的势头建设地下铁，如果有比肩东京的密集地下铁网络的话，下雨天就无法使用的自行车的相对优越性也会越来越低，共享单车可能终究也只是昙花一现吧。（译者注：作者住在上海所以会产生这样的想法和推测，但是中国大部分城市的地下铁建设远不及上海，离东京市内轨道交通网的水平更是有很大差距（大概也就是京都市的水平，一横一纵两条线，没了，只起到动脉作用，市内公共交通主力还是公交车），在这些地方共享单车的存在意义本来就不是用于各个地下铁站之间的移动，作者以上海代表整个中国实际上观点有局限性）

+ 社会的气氛什么的

确实中国人都对未来很有信心，就算使用信贷也要到处投资消费，而大量的投资消费也确实让经济越来越好，说实在的我是挺羡慕的（译者注：因为这就跟上个世纪日本的高度经济成长期如出一辙啊）。防火长城和国内的信息审查虽然是事实，但是并不影响日常生活，中国的互联网服务并不比Google和Facebook逊色（译者注：净TM扯淡，这位日本友人一定没尝试过用百度搜医学知识，也没有在微博上讨论低端人口，一看就是too young too simple, sometimes naive），中国人用这些东西也不会有任何不满，这就是目前的真实状态（译者注：废话，你把Google、Twitter和Facebook都TM封锁了，没有对比当然感受不到差距）。中国的治安也很好，如果只是在沿海大城市（译者注：上海，中国最发达的城市）居住的话，可能会觉得比日本还好。

那么中国就是完胜日本咯~我个人完全不这么想。都市里的人们所过的便利的生活其实是以压榨农村地区来维持的，各种各样的网络服务最后依然是靠人海战术来执行（译者注：应该指的是网购、外卖这种对接线下的服务），现状就是从乡村来的打工者拿着微薄的薪水在努力支撑着都市的运转。贫富差距也触目惊心，不同地区的收入差最大可以达到6倍（译者注：太天真了，绝对不止6倍），以日本的语境来描述的话几乎就是等同于存在平均月收10万日元以下的县（译者注：月收10万日元即年收120万，日本近年的平均年收是340~360万，顺带一提即使是便利店打工每天八小时一个月工作20天的话月收也应该有15万左右，这基本也是一个正经工作的日本人的收入底线，另外，日本的都、道、府、县是与中国的省、自治区、直辖市同等的一级行政单位），你们还认为中国处处胜过日本吗？这种程度的贫富差距大家能忍受得了吗？（译者注：中国基尼系数可能已经突破0.7，至少也超过0.6，日本的基尼系数依然在0.3以下，是典型的均富社会）

虽然各种各样写了很多，但是中国真的是一个发展很快很有趣的国家，乘廉航的话三个小时几万日元就能来玩（译者注：中国对日本护照免签），有兴趣的话过来亲身体验一次会比较好哦！
